# 软件团队管理心得

> 作者：海大2023级本科生 袁冬，2025年爱特站长
> 原文链接：https://www.cnblogs.com/yuandong/archive/2008/08/07/1263162.html

**【本文于2024年12月5日收录】**


======来信======


袁冬，你好，我也是经常上博客园逛的一人，经常看到你的文章，写的很好，也深受启发，看了你的《团队职能》划分，我突然又想起了一直困扰着我的一个问题：团队人员水平不均要怎么处理？


我现在在学校也有个小小的工作室，都是做web，从前是我一人和一位美工搞定，配合还算不错，但是现在下面有几人，水平不均匀，如果我不参于代码编写的话，他们往往会弄得一团糟，我可以很明显的感觉出来各个成员之间在工作时简直是隔离的，沟通太少，但我不知如何解决，当然，我也知道我本身的管理带领也有问题，但我也不知道如何解决。


我对管理一个团队协作开发的经验还太少，你能否替我指点一二？我现在作为一个团队leader要注意哪些事情？我的工作是哪些？对于他们水平不均匀的问题我要如何解决？


======回复======


很不好意思，这么久才给回邮件，这两天事情比较多，见谅。


听你的叙述，似乎你正处于从技术到管理的转型期，这是件不容易的事情，我在这个过程中也犯了不少错误，走了很多弯路。每个人成功的途径都不一样，适合我的方法不一定适合你，但是相信我失败的教训能给你一些启发。




我觉得管理的第一要务是明确方向。我本科带团队，开始的时候就没有一个明确的方向，团队都不知道每天做的事情有什么意义。很难形成凝聚力，更不用说动力了。没有了凝聚力，团队就是不叫团队了，叫团伙更恰当；没有动力，团伙也只能一直是街头混混，成不了过江猛龙。所以我觉得第一个问题是解决你们团队的发展方向问题。我们本科那个团队（中国海洋大学爱特信息网）的方向是"发现人才、培养人才和输送人才"，初步目标是打造海大最强的技术团队，长远目标是打造教育系统内的知名团队。目前初步目标已经达成，长远目标还在努力。你们团队呢？




第二，统一认识。也就是让大家认同你的想法。我刚带团队的时候自己想的很好，想当然的认为别人也是我这么想的，然后具体工作的时候发生了矛盾才发现大家的想法根本不一样！失去了很多优秀的队员。当然，如果别人确实和你的想法没有共同点，那就没办法了，道不同不相为谋嘛。要想统一认识比较难，我刚开始也没有很好的办法，在没有报酬、荣誉、学历等硬性约束的情况下，差不多也就只能靠一张嘴忽悠了。时不时的集体腐败一下通常能创造很好的谈话机会。




要做到以上两点的主要手段就是身体力行和沟通。一般技术人员转成的管理人员，写程序方面都很让下面的人佩服，希望向你学习。相信你也有这个优点！我认为这点很重要，是个人领导魅力的重要来源，在没有硬性约束的情况就更加重要了。其实我倒是觉得管理没有硬性约束的团队是个好事儿，很锻炼人的领导能力！坚持做好这一点，更重要的是，让成员给觉得跟着你干也能成为和你一样的"了不起"的人。




另一方面就是沟通，不断的持续的沟通，坚持不懈的向成员描绘一个愿景。这有点儿像洗脑，但其实不是，因为你所描绘的愿景是确实能够通过努力实现的，是真实的，不带有任何的欺骗性——你自己也坚信它会实现！这个愿景就是大家沿着你所指明的方向前进，最终能到达的理想生活，可能是自己的公司、可能是高薪的工作……




上面这些有点儿大空假，呵呵，但我的的确确认为这些是最重要的，是根本性的问题（貌似根本性的问题说起来都有点儿大空假），其实我觉得一个管理人员能够真正在意识形态上成熟了，管理方法可以是随心所欲的，每个人管理风格都不一样。这类似于设计能力强了，什么语言熟悉一下，都可以写出优秀的程序。无招胜有招。




说完了世界观，再谈谈方法论。




先说你问的那个问题：团队人员水平不均要怎么处理。这个问题每个团队都有，我的办法是结对编程，这里具体的方法你可以参看我的两篇Blog：践行结对编程和再论结对编程，里面分析了团队成员水平不一致的情况。网上关于结对编程的资料很多，可以参考。我个人很喜欢敏捷的软件工程管理方法。推荐《敏捷软件开发，原则、模式与实践》这本书，涵盖工程学到具体实现。




很重要的一点就是作为"前辈"，一定要指导"后辈"，而且是不厌其烦、事无巨细的指导！最好的方法莫过结对了，不过应该是你看着他写，而不是他看着你写。指导对"后辈"当然有意义，对你也有：能减轻自己的负担——他会了你就不用干了，可以腾出时间来做更有意义的事情。这和磨刀不误砍柴工是一个道理。以前我这方面做得就不好，觉得自己会，教别人麻烦，不如自己干了还快。现在想开了，呵呵。




还有一个很好的办法是施加压力，恰当的时候布置一些不可能完成的学习任务，比如一周读700页C#高编（我就这么干过，当时那个兄弟真的很拼命，呵呵）。这里还要注意方法，遣将不如激将，可以刺激他一下。沟通技巧仍然是最重要的。




还可以树立典型，比如你可以树立和你合作的那个美工作为典型，一种老大哥的形象，遇到问题就能一个唱白脸一个唱红脸。附加团队激励作用。




另外自身时刻关注最新技术，保持自身的竞争力和领导力。领导就是要领着大家（倒下的），所以一定要走在前面。




目前想到的就这么多了，对于管理我也只能算新手，以上这些经验希望对你有用，也希望和你多交流！
