# 算是回忆录这样的东西

> 作者：定不负相思懿
> 原文链接：https://www.cnblogs.com/wxy990118/p/6160769.html

**【本文于2024年12月5日收录】**


这是一个文（精）艺（分）少女2016年的心路历程。按照日期，降序排列。


  2016.12.11


  还有几个小时就开始双十二大战了，这才发现原来大学的第一个学期已经要结束了啊。今天发言我没有第一个说，很大的原因是，想说的太多太多了，即使后来说了那么久也觉得没有把心里最真实的想法讲出来，于是，在交完作业后，就有了现在这个东西。


  有人说，当你开始关注一项事物的时候，之前有关这个事物的很多细节都会想起来，甚至，它们会覆盖同期的其他记忆。我想，现在爱特那些黑色的衣服和按指纹，照相的那两个学长，应该是我2016.8.28日那天，也就是大学第一天，最深的记忆。


  刚开学的各种宣讲会很多，但是我真的是一眼相中了爱特（谁知道为什么呢？说是一见钟情可能比较好）。对于我这个总是被质疑审美问题的人来说，即使看见了前端和UI 如此炫酷的效果我也没想过改变志愿，从手机报名到书面签字，一直是“程序”、“程序”。今天学长说女孩子还是对美有点追求，我笑了——对代码的整齐性要求算不算？


  9.12号那天的宣讲会我去了，特意换下军训服洗了澡才过去的，当时的最大感觉就是大神好多！电脑好多好帅！和官姐一起听的程序部宣传，当时真的是听的热血沸腾啊。真正想成为爱特的一份子，大概也就是从那里开始的。


  有很多人那个时候同时报了ACM和爱特，只报了爱特程序部的我在宿舍里显得有些格格不入；她们基本每天都有各种社团的面试啊，只有我一个，空闲时间会翻翻C程序设计那本书。她们跟我说，报两个看最后能进哪个就好了，我只是笑笑——对ACM没有兴趣。那时候的梦想很简单啊，只是想做完程序的五道题，想进爱特，那个看起来很美好的地方。


 


  9.16号那天吧，去找张钦贤学长玩耍，当时他冒着被骂的风险带着我去六楼玩（我记得当时六楼好像不对外开放？）。灯打开的那一瞬间，整个人都被征服了——那种，无法用言语描述出来的兴奋，到现在想起来还是禁不住嘴角上扬。当学长问到我的理想的时候，我就直接说了想进爱特，虽然被吐槽没有什么长远的目标，但那确实是内心最深处的渴望。当时想过的，大家坐在绿桌子前一起工作的样子，今天，真的实现了。


 


  正式上课后的九月份，泡图书馆的日子很多，基本每次都是带着电脑的。每天起床很早，被舍友吐槽，也不敢轻易松下来——我不想让自己的松懈，成为日后后悔的理由。很少想过万一没有被选上该怎么办，因为那个时候心中一直有一个声音在叫嚣：我不允许过不了面试的情况出现！不敢想也不愿想


 


  十一回家的前三天除了写作业和写程序基本没有做过别的什么事情。当4号凌晨提交作业后，突然有一种很轻松的感觉——我真的做完了，从开始的计算机零基础的小白到自学了半本书的家伙，只是半个月啊。6号那天怕赶不上二轮面试，差点飞奔去火车站改签的事情，现在想想还是觉得有点疯狂，有点想笑-大概我那个时候是疯了。


 


  二轮面试的题出乎意料的简单，在等待结果的那几天反而想的有些多——不知道会不会选上我，万一落选了怎么办。其实早就知道爱特的要求很严，每年录取的人数基本都是个位数，但是，就是想去争取一下，不试我不甘心。也不知道当时的渴望为什么会有那么强烈，但是我还是可以记得当时那种感觉，除了关于高考，这是为数不多的有想这么认真做好的一件事情。


 


  毛概课接到的短信通知，旁边的小伙伴很奇怪我为啥上课突然笑的那么开心。是真的很高兴之前的努力能够有了回报，曾经只去过一次的六楼，以后我将可以作为里面的正式成员进去了，那种感觉，很难用言语表达出来。即使学长跟我说将来还有50%的淘汰率时，我也没害怕过，更没有想过回头。


 


  做为一个脸皮厚到像城墙的人，听说可以去爱特上自习的时候就那么跑过去了，不为别的什么，只是觉得爱特很温暖，像家一样。很感谢那时候给我讲题的学长们，或许你们看不见，但是我还是想感谢你们，帮我检查代码，晚上等着我一起回去。真的，非常感谢。


 


  大概在程序部第一个项目快结束的时候，我们程序部迎来了一波走人的高峰。当时看着关系不错的几个小伙伴一个一个走了，真的是，挺难过的。当时真的有想过我要不也走了算了，但是，我记得孙梦洁对我说的话：我希望明年能看见你给下一届讲课，你的性格，很适合这里。当时收到这几条消息，真的哭的很厉害，嗯，大概就是像学姐说的那样，像个傻逼。每次周日例会时总是有自己是辣鸡的感觉，怎么他们做的我还没做，他们讲的我怎么还不会（我是程序部跟风团队的重要一份子）。孙梦洁这个妹子应该不是特别了解我，但是这份信任让我有受宠若惊的感觉——她都没有放弃我我怎么可以自己放弃！然后到了第二个项目，其实越做越顺手，很庆幸我没有选择离开。


 


  也就是第二个项目的时候开始，和程序部的小伙伴渐渐熟悉起来，大家一起讨论问题的日子是很宝贵的，认识了几个好基友，很喜欢这种和大家相处的感觉，这是一个比班级更近的地方。我想，这个时候，我的那种归属感更加强烈了。爱特是我家，忘了是谁跟我说过的了，现在我也想这么说。


 


  2016.12.18


  现在是对一个星期前写的东西的修改和补充吧。这一周呢，其实过得是非常忐忑的。上周写这个的时候，其实已经做好了离开的准备，说是自信到一定不会离开也是不可能的。现在再看看上周写的东西，真的是感觉到了一种决绝的意味——我想记录下来我和爱特的每一件事，每一分，每一秒。即使我离开了，我也不想将这一份记忆埋葬，它就在每一个平凡的日子里，熠熠生辉。


 


  上周其实有些不常来爱特的，一方面是班级集体自习强制去的次数，另一方面呢，是想过自己万一真退出了怎么办，那这个地方我要是去了该多尴尬。日子就这么一天天的，某种意义上可以称得上是熬到周末的。


 


  记得2016.12.17.22:07的时候吧，那个时候和秘书处的人们在外面刷夜，之前UI的小伙伴跟我说她已经收到了通知结果的短信，但是...我还没收到。看着夜晚的大海突然有种很凄凉的感觉，真的以为就要离开这里了，就像夜晚海上的灯塔突然熄灭了一样。突然手机振了一下，本来以为是移动公司的垃圾短信刚想删除，但是里面的内容却让我看了好几遍。然后，我抱住了身边的小伙伴——真的，我真的留下了！很开心真的很开心，又是一次言语无法表达的激动。


 


  在爱特学习的日子，在学习方面的收获也很多。前几天和地质大学的基友聊天，他知道我在做网站的时候，感到非常惊奇。暑假时我还是一个计算机小白，不到半年的时间我已经比同是计算机系的他会了更多东西，连我自己也感到惊奇。最珍贵的是自我学习的能力和对待问题的思维方式都有了很大的改善，这对我的，恩，人生应该都是有一定影响的吧。


 


  爱特是一个很温暖的地方啊。


 


  2016.12.19


  今天文（蛇）艺（精）少女又来写补充了，总觉得要是再不交就成日记了...上午下课后打算去爱特上自习，路上看着信北六楼，突然就笑了起来。十月份发过一条说说，配图是夜晚的信北，那个时候觉得真是目标远大，现在不知不觉就走到最后了，时间真的很快，发生的事情也很多，但是依然感觉很幸运——爱特工作室，今后，请多多指教！


  附注：今天写黑猫学长一直想看的评价


前方高能！！！


  黑猫学长：印象中一直是高冷炫酷的学长直到昨天...为什么要讲挂科的经验？！简直刷新了我的三观。高冷主要是因为学长总是很严格，如果说部长是唱红脸的那么学长一定是唱白脸的，听说这次也是扮演了宣布坏消息的角色呢（怪不得去年是“大魔王”）。但是我还是能够感受到学长那颗真诚，善良的心的，可能之前不了解，等接触多了应该也是可以轻松相处的人吧。


  杨旭学长：高大的教官学长，自己配的电脑真的很棒（不知道是不是只是用来打游戏...）.非常耐心，给我讲很基础的知识时也没有不耐烦过，心很细，能够注意到一些平常我没有注意到的问题。希望最后的半年能和他好好相处。


  恺鹏学长：蠢萌的学长一枚~从头到脚都是一种萌萌哒的感觉，但是一谈到正事就认真起来了，比黑猫学长更容易接触到。特别热心，帮我解决了很多智障一般的问题，也是第一个让我复述刚听懂的问题的人，这一点真的，对我的影响很大——别人可以给你讲你不会的，但是你也要听懂并且反馈回来。


  钦贤学长：帅气又蠢萌的学霸部长一只！和他接触的最多，感觉要说印象三天也讲不完（停止这个话题）。从纳新开始就帮助我选课、借我练习册、帮我装VS，像一个亲切的邻家哥哥。曾经看着他和黑猫学长争论问题时一本正经的样子，还有和赟姐姐开玩笑时轻松愉快的样子。曾经一起吐槽过各种各样的事情，觉得，是一个能够成为自己朋友的人呢（学长你万一看见了千万不要生气），不止是简单的学长，在我心里，是和官姐宿天宇一样地位的好朋友。可能这么说有点...自恋吧，学长看见不高兴删了就是了。都是一种萌萌哒的感觉，但是一谈到正事就认真起来了，比黑猫学长更容易接触到。特别热心，帮我解决了很多智障一般的问题，也是第一个让我复述刚听懂的问题的人，这一点真的，对我的影响很大——别人可以给你讲你不会的，但是你也要听懂并且反馈回来。


  钦贤学长：帅气又蠢萌的学霸部长一只！和他接触的最多，感觉要说印象三天也讲不完（停止这个话题）。从纳新开始就帮助我选课、借我练习册、帮我装VS，像一个亲切的邻家哥哥。曾经看着他和黑猫学长争论问题时一本正经的样子，还有和赟姐姐开玩笑时轻松愉快的样子。曾经一起吐槽过各种各样的事情，觉得，是一个能够成为自己朋友的人呢（学长你万一看见了千万不要生气），不止是简单的学长，在我心里，是和官姐宿天宇一样地位的好朋友。可能这么说有点...自恋吧，学长看见不高兴删了就是了。




